# フランス人の大きな勘違いと、300時間の壁
> 2025-05-20
『殊能将之読書日記』における「フランス人の大きな勘違い」とはなんなのか分からない、と昨日書いたが、解決した。  
書籍の元サイトである『mercy snow』を辿ったところ、それに関する記述があったのだ（これは書籍の中にもあるはず。流し読みだったから読み飛ばしていたのだろう）。  
>ポール・アルテの作品にも無理はある。彼はとびきりの不可能犯罪と意外な展開を狙っているので、どうしても無理は生じる。  
>だが、アルテはその無理をカバーしようとする。「こういう事情だったから」「こういう状況だったから」「こういう人たちだったから」という補完的な説明を必ず加えている。つまり、無理があることがわかっているから、言いわけするわけだ。  
>ところが、たいていのフランスミステリ作家というのは、自分の書いた作品に無理があること自体をわかっていないのである。なぜわからないかというと、思いつきだけで小手先で書いているからだ。  
>わたしがフランスミステリをあまり好きではない理由は、そこにある。たとえば、フランス人が考える驚天動地の結末は、「四つ子だと思っていたら実は五つ子だった」などという、ばかげたものになってしまう。思いつきだけで書くからだ（と個人的には思っている）。  
>これは完全に偏見と自覚しているが、わたしは「フランス人は本格ミステリについて何か重大な勘違いをしている」という確信をいだいている。だからこそ、徹底的に非フランスミステリ的なポール・アルテにハマッてしまったわけですが。  
とのこと。  
彼の日記を辿るのは非常に楽しく、このように生きることができたら人生はどれだけ鮮やかに彩られるだろうかと夢想してしまうような魔力を持っている。  
なんとなく、何かを原文で読んでみたい気がして、ホームズのボヘミアの醜聞に手を付けた。文法理解が必要であると身に染みて理解し、5行で挫折。  
殊能将之は2001年ごろにフランス語の勉強を始めて、3年後もすればある程度すらすらと原書を読んでいるわけだから、希望はある気がする。  
『before mercy snow』（名古屋大学在学時の原稿集）も手に入れて読みたいと思ったが、これはプレミア価格になっていた。当時750円が10000円ほどに。さすがに手が出ないので断念した。  
<br>
今日から英語の学習を始めてみようかな（これ何度も失敗しているけれど）。  
調べてみると、日本人が英語を身に着けるのに必要な学習時間は3000時間らしい。  
それって結局どのレベル感の話？と思ったのだが、よくわからなかった。準1級くらい？  
300時間の壁ってやつがあるらしいので、とりあえず毎日1時間×365日でどうだろうか。  
<br>
とりあえず1時間やってみた。シャーロックホームズ『ボヘミアの醜聞』から3行ほど。  
あまりにも文法知識が抜けすぎていて、3行で1時間経ってしまった。  
chatGPTに解説文を作ってもらいながら構造理解をして、さらに気になったイディオムや単語を検索にかけたり、理解しきれていない文法構造をTRYの解説で学ぶ、という方法で進めてみた。  
あ、中高の頃もよく分からないで進めていたな…という部分も丁寧に。これ、『できない生徒』だと思われる恥ずかしさで何となくわかったふりして進めてたけど、質問してたらもっと成績上がっただろうな、というか英語への苦手意識付かなかっただろうな。などと思った。  
明らかに自分の中に定着しにくい英語学習法があって、何とも言い切れないんだけど、例えば単語や文法をがむしゃらに覚えるというのがそう。  
なので、このゆったり精読方式でうまいこと学習していけないかなぁ、という期待がある。  