# 愛への執着、批評、自己韜晦
> 2025-05-19
[tags] 読書, limbuscompany

犬が落ち込んでいた。落ち込みながら帰ってきた。  
事前に通話で内容を聞いていたこともあってそれ自体には全く驚きはなかった。  
元彼に彼女ができそうになっている、らしい。過去に自分を愛していたはずの人が他の人間と添い遂げる、というのは確かに心に来るものがある、のかも？  
破滅的な気分だったころの事を思い出せば、ああ確かに、と思わなくもない。  
とはいえ、自分の中で完全に引き出しにしまい込み終わった感情をもう一度再演して寄り添うのも難しいし、何より無責任なことは言えない。  

「監禁してしまいたい」と言っていた。3,4年もして何も進展が無かったら、すべてを顧みずに殺してしまうかも知れない、と言っていた。  
正直な話、犬にその胆力があるとは思えない。直前で踏みとどまるだろう。  
しかし、やめた方が良いと頭ごなしに否定するのも、賛同するのも、どちらも背中を押してしまう気がして、ぬるりと非現実的な犯罪計画の話をした。  
破滅的な気分の時には、荒唐無稽なストーリーが逃げ場になるのだ。  

最終的には神頼みをするということで話がまとまった。金毘羅宮で縁切りと縁結びをするらしい。  
京都までの夜行バスが1800円。復路が2300円。4100円で東京⇔京都間を行き来できるとは。  
あまりにも安すぎて罠を疑ったけれど、どうやら閑散期はこれが適正価格のようだ。すごいなぁ、夜行バス。  
<br>
日記を「しずかなインターネット」にアップすることにした。  
サイト名だけ気に入らないけれど（と、人の作ったものにケチをつけるのであれば、自分でドメインを取ってサイトを作成すればいいのだ）。  
見つかる可能性が限りなく低いインターネットの片隅に、ごく個人的な感情の羅列と記録を置いておくという行為はどこか心地いい。  
それに最適な場所がなかなか見つからず、今までは本当にごく個人的なものとして留めていたけれど、「しずかなインターネット」の温度感と検索性の低さは求めていたものにかなり近いと思う。  
webサイトを作成した場合、毎日のアップロードがなかなか面倒になる。継続性を考慮すれば既存サービスを使うのが一番良い。  
というわけで、しばらく(文字をインターネットにアップしていくリハビリのためにも)「しずかなインターネット」を使っていく。  
<br>
『都市伝説解体センター』の感想をnoteで読んでいる。10記事くらい読んだかな。プレイしてないんだけど。  
発売当時に何となくのネタバレを踏んだのと、好きなブロガー(?)の反応があまりよくなかったので、自分でやる気にはなれなかったのだ。  
noteでの感想は、Xと比べると比較的酷評が多い。私はアンチスレなどの否定的なコメントを読むのが大好きなので、noteにおける『都市伝説解体センター』の感想を漁るのは楽しい。  
この匿名はてな『都市伝説解体センターの批評がどう変なのかを解説するための文章』（https://megalodon.jp/2025-0519-0605-24/https://anond.hatelabo.jp:443/20250510023223 *魚拓）を読んだうえで数々のnoteを読むとさらに味わい深い。  
『都市伝説解体センターの批評がどう変なのかを解説するための文章』ではこう述べられている。(都市伝説解体センターが何故ヒットしたのか、筆者自身が論拠を述べている部分もあるが、批評に対する批評の部分のみ取り上げる)  
①批評は、基本的には「批評する対象が、批評しようとする空間のどこにあるのか位置付ける」作業である。  
→「これはこうすればもっと得点が高くなる」と言うべきではない。それは批評ではなく改善提案だからだ。  
→「こういう批評をする奴は、こんな奴だ」と言うべきでもない。それは「該当する批評家を批評する」ことだからだ。対象への批評ではない。  
②都市伝説解体センターの批評で多く目にするネガティブな反応については、概ね以下に集約される。  
・納得できなかった  
・面白くなかった  
・オチが読めてしまった  
・整合性がとられていなかった  
・にも関わらず、世間でポジティブな反応が多いのに納得できない  
③「都市伝説解体センターを絶賛するやつは、普段ゲームをしない奴だ」と言いたいのであれば、その論拠を示すべきであって「だって俺は面白くなかったから」というべきではない。  
<br>
noteでの批評記事からの感想を抜き出すと以下のようなものがある。  
・シナリオの辻褄があまりに合わなさ過ぎてこのラストになるわけない  
・”ミステリー”と”ADVゲーム"の基準を満たした作品ではない  
・キャラクターの作りこみが薄い  
・ビジュアル全振りでライト層のみを徹底してビジネスターゲットにするマーケティング手法が嫌  
・ゲームへの真摯さを感じない/ゲームである必要がない  
・達成感がない  
・ゲームとしてではなく集英社のプロモーションが成功しただけ  
・世間の評価が高すぎて嫌になる  
確かに、『都市伝説解体センターの批評がどう変なのかを解説するための文章』で述べられている通り、世間での反応に言及する記事が多かった。  
<br>
とはいえ、『都市伝説解体センターを絶賛している世間』へ批評として物申す記事はそんなに多くはなかったと思う。  
「こんなに流行っているなんておかしい」という論調の記事は数あれど、その論拠……というか批評自体は前段までに示されており、批評後に感想を述べているだけだったように思えた。  
『都市伝説解体センターの批評がどう変なのかを解説するための文章』が示している批評への姿勢は素晴らしく分かりやすい、が、批評であると称しているわけではない記事にただの感想を付け加えるのはそんなにも咎められなければいけない行為なのだろうか？という疑問が残った。  
<br>
『殊能将之読書日記』をパラパラと読む。思ったよりも読書色が濃く（当然なのだが）、日記として楽しむものではなかった。とにかくあらすじが多いのだ。  
とはいえ、フランス語の作品をわざわざ自分で訳してまで読んでいるわけで、ミステリ小説への造詣の深さや深い読み解きを断片的に覗き見るのは結構面白い。  
殊能作品は現段階で『ハサミ男』『鏡の中は日曜日』『樒』しか読んでいない。他のを読む前にkindle unlimitedでは読めなくなってしまったからね。  
既に没しており作品数は少ないものの、熱狂的な読者はいるもので、インターネット上で様々なエピソードを垣間見ることができる。その中でも惹かれたのが「ブログ上で濃密な読書日記をつけていた」「ポール・アルテというフランス人ミステリ作家の大ファンである」という二つのエピソードであった。
というわけで、ネット上ではすでに全文を見ることはできないが、書籍として刊行されている『殊能将之読書日記』に手を出したのであった。  
<br>
ポール・アルテについては寡聞にして存じ上げなかったのだが、どうやら「フランスのディクスン・カー」と称される、「怪奇趣味+密室殺人」の小説を書く作家らしい。  
殊能将之は、ポール・アルテにあってディクスン・カーに無いものとして  
①シリアルキラー趣味  
②フランス人の勘違い  
を挙げている。正直、②については文章をよく読んでもよく分からなかった。  
どうやら、フランスミステリ作家というものは大きな勘違いをしながら文章を綴るものであるらしい。  
>フランスミステリ特有の、明らかに何か勘違いしているとしか思えない点が時々見られる。（中略）  
>こういう意味で最もすばらしいのは『死まで139歩』である。この作品は傑作なのだが、同時に完全に勘違いしている。  
>「こんな動機でこんなことをするやつがいるわけがない！」と茫然自失状態になるほどすごい。一瞬、これはギャグなのではないかと思うほどだけれども、アルテはあくまで大真面目である。  
>何をどう勘違いしているのかはひと言で説明できるのだが、これまた翻訳されることを信じて、いまは口をつぐんでおこう。  
>殊能将之「殊能将之 読書日記 2000-2009 The Reading Diary of Mercy Snow」（講談社）p.155  
とのこと。一気に読んでみたくなった。この記述の近くにジーン・ウルフ『ケルベロス第五の首』という小説が『鏡の中は日曜日』の元ネタになっている、とあったのでこれもまた読んでみたい。  
<br>
最後に、法月綸太郎が  
>が、殊能将之のような独特の才能の所有者には、あの程度働いたくらいで死ぬ権利はないのである。  
>殊能将之「殊能将之 読書日記 2000-2009 The Reading Diary of Mercy Snow」（講談社）p.315  
と書き残している。私もこんなふうな惜しまれ方をしたいなぁ。  
殊能将之は自己を韜晦しているといった旨の記述があり、ここで初めて「韜晦」の正しい用法と読み方を知った。  
面白い言葉だと思う。自己を韜晦するものとして生きていきたい。その覚悟がまだ足りていない。  
<br>
リンバス3章を終えた。未だ戦闘システムについて理解しきれていないのでごり押しだ。  
最初に引いた点描派スチューデントイサンと交換チケットでもらった握らんとするものシンクレアを、ログイン報酬でもらった学習チケットⅣで成長させまくってlv39にすることで本当のごり押しを実現した。  
他の人格はlv23~30とかなりバラつきがあったけれど、イサンとシンクレアが強すぎたからか、何とかなった。ほとんど勝率オートで回していたから、実際のところ何故上手くいったのかはよく分からない。  
シンクレアが好みだったから楽しみにしていたというのはあるけれど、単純に好みのストーリーラインだった。  
善良そうな少年が、善良故ともいえる愚かさによって小さな間違いを起こし、それが自身の世界を揺るがす大きな問題になってしまうという類のストーリーが単純に好きだ。  
シンクレアにも小さな見栄とか存在したんだなぁ…。エピとソードが死んだのは驚いた。特にエピのシーン。  
今のところの好感度順はこんな感じ。  
- シンクレア　かわいい。プレッシャーに弱いところ、戦闘弱いのに意志強なところ◎  
- グレゴール　1章で背景が分かってるのもあって愛着あり。常識人おじさん枠なのでいつも困った顔をしてるのがイイ。虫腕可愛い。  
- ダンテ　　　少なくとも時計頭の方はいいやつ。そうするしかないとはいえ、想像を絶する痛みを何度も繰り返しても囚人に寄り添えるのはすごい。  
- ホンル　　　いつもにこにこしててかわいい。ファミレスに初めて行ったお嬢様みたい。  
- ロージャ　　2章の印象は若干薄め。特別であることに固執してるらしいというのを知って期待している。  
- ファウスト　まだあまりよく分かっていない天才。見た目と声が好き。  
- イサン　　　点描派スチューデントが強いので愛着ある。元ネタの李箱のエピソードを読んで、ただならぬキャラなのでは？という期待あり。  
- ヴェルギリウス　なんか実はいいやつそうだから。焼き鳥を買ってくれたから。  
- 良秀　　　　りょ・み・パがかわいいのでほしい。グレゴールに「む・だ」と言ってバレるエピソード可愛かった。  
- カロン　　　かわいい。  
- イシュメール　委員長タイプっぽいことしか分からない。髪型可愛い。  
- ヒースクリフ　まだ印象薄い。猫拾い系ヤンキーみたいな印象回復をする可能性がある。  
- ドンキホーテ　問題児すぎる。3章はちょっとしおらしくて良かった。  
- ムルソー　　　人間か？お前は  
- ウーティス　　ゴマをすっているところ以外見たことが無い。何を考えているのか不明。  