# 初学者と知的ごっこ
> 2025-05-25
> [tags]英語
起きて昨日のパンの残りを食べる。  
ボヘミアの醜聞、昨日の復習。  
一日の初めに、日本語訳を見ながらそれまでに読み解いた文章をすべて英語で書き出していくという作業。1日3行なので結構溜まって来たし、反復の効果ではじめの方は訳を見なくても暗唱できるようになった。  
昨日出てきた文章の一文が長すぎて、ほとんど覚えてなかった。文の構造と簡単な単語だけは辛うじて覚えていたんだけど、ほとんどそれだけ。へこむなぁ。  
admirablyという単語がすでに二回(正確には、admirableとadmirablyという形で)出てきているんだけど、これが覚えられない。a…m……ly…？みたいなあいまいさで頭に残っているせいで、amから始まる単語を頭の中で検索してしまってもうぐちゃぐちゃ。  
だいたい、シャーロックホームズシリーズで扱われているのはある程度古典的な英語なんじゃないか？  
『ボヘミアの醜聞』内でのsaveの用法を調べたときにも、古風な使い方と出た(今でいうexpectらしい)。現代においてどれくらい使われているのか、その辺の感覚も知りたい。weblioに書いておいて欲しい。  
<br>
weblioには単語やイディオムごとに学習レベルが定められており、9だの17だの書いてあるわけだが、これは大体一緒に記載されている「英検〇級レベル」というのを参照すると何となくレベル感が分かる。英検2級くらいまでだと中高あたりで取りこぼした単語なのかな、英検1級くらいだと恐らくほとんど出会っていないだろうなだとか。  
admirablyは学習レベル14。ただそれだけ。ちょっとよく分からない。  
調べてみると、学習レベルは1~30までに区分けされており、14は推定語彙数7001語～8000語あたりのレベルらしい。これをさらに調べると、英検2級から準1級の間くらい。  
感覚的にadmirablyは「知ってそうなのに知らない」単語だったので、納得。……と、ここまでadmirablyについて書いたので、明日の自分には是非覚えていて欲しい。  
<br>
試しにweblioの語彙力診断をやってみた。診断結果はレベル1 推定語彙数1～500語の初学者。そんな馬鹿な。  
そんな馬鹿なと思ったけれど、使いこなせるレベルで頭に残っている単語を考えれば案外そんなものなのかもしれない。  
と思いつつ、なんか難しすぎると思ってもう一度やったらレベル9 推定語彙数4001～4500語の勉強家だった。25問の中に自分が知ってる単語が多いかどうかの運ゲーじゃないか！？  
とはいえ、25問を2回やるだけで自分がかなりイディオムに弱いということもわかる。  
意味のある一つのストーリーを読みながら学習していく方法はかなり自分に向いているのではないかと実感しているので、頻出イディオムだらけのミステリーとか作ってほしい。そして願わくばweblioの学習レベルの横に頻出かどうかも記載してほしい。……と思ったけど、よく考えたらレベルが低いほど頻出なのか。  
<br>
しずかなインターネット、フォントの大きさとかもうちょいいじりたいなぁ。と思わされるのでやっぱりwordpressでちまちま作ることにした。  
<br>
wordpressで作ってみたものの、上のバナーが気に入らなくてコーディングしてレンタルサーバーにアップしてみたり、gitにアップしてみたりでなんだかんだ9時間没頭していた。  
静的コーディングだけで完結するシステムにしたくていろいろ試したけど、面倒すぎるので結局お金払ってwordpressが一番いいのかもしれない。とはいえ、せっかくコーディングしたので愛着もある。難しいところ。  
アナログな日記帳の見た目にこだわるのと同じ感覚で、何となくいい感じの場所に日記がおいてある方がテンションが上がるというだけで、実際のところは誰が見るというわけでもなく……。  
今やりたいことを達成するにはPHPの勉強をするのが一番良さそう。  
HTMLとCSSと簡単なJSだけだと限界がある……し、後から何か導入しようとするとすべての書き換えが非常～～～に面倒なことが分かった。  
<br>
AIサマに聞きながらいろいろ試しているわけだけれど、出来ていたはずのことを忘れまくってて危機感。英語よりこっちの勉強をすべきかもしれない。とはいえ、今日はボヘミアの新しい部分を勉強できていない。  
プログラミング用語で「呼び出す・実行する」ことを「叩く」というらしく、エラーについての解決法をchatGPTで手早く聞こうとしたら叩け叩けと言われて全部やめてやろうかと思った。  
  
最近の日記をchatGPTに読ませて批判させた。この日記は「考えるふり」をした、居心地のいい知的ごっこだとのこと。  
問題点としては、内省的なポーズを取ってはいるが、多くは安全圏からの観察や、他人の言葉を借りた自己演出に終始していること。感情の開示はなされているが、それが自己分析と結びつく箇所はごくわずかであること。表層的な「私はこういうタイプ」という既存の自画像をなぞっているにすぎず、そこを突き崩すような批判精神はほとんどないということ。  
らしいので、その問題点を改善した日記を新しく書いてもらって、その日記をさらに批判させた。  
chatGPTが自分で書いただけあって、書きぶりへの評価は上々。ただ、「他者からの突っ込みを恐れ、それを先回りして「わかってますよ」と自嘲的に語ることで自己批判の中に防御線を敷いている」らしい。批判精神と自己分析を身に着けた結果、それがさらなる批判対象になってしまったのだ。  
何回か繰り返していくと、何が言いたいのか分からないエッセイみたいになってしまった。ただ、自分の文章に突っ込みを入れさせるのは結構楽しい使い方だなぁと思った。  