# マーダーミステリーの脆さと鈍器で殴られたい私
> 2025-05-18
[tags] マーダーミステリー, 実況

深夜の2時に起きた。  
ミルクティーベーグルづくりに再挑戦した。  
水分量を減らしたら昨日よりはよくなったけれど、もう少し改良できそう。捏ねの量と発酵時間・ケトリングの温度を調整してみよう。  
<br>
fuzkue、という店の店主・阿久津さんが書いている読書日記の一部をだらだらと読みつつ、マダミス『四人の令嬢と執事たち』の動画を見る。  
人は人生の根幹を揺るがすような衝撃を受けたときに「頭を鈍器で殴られたような衝撃を受けた」という類の表現をすることが多いけれど、そういう種類の衝撃を受けたことが無い。  
何かを揺るがされたい。  
これこそが求めていたものだ、と思わされたい。  
そういった感覚を覚えた、という記述があると無性に羨ましくなってしまう。自分が人生で何かに打ち込めない、強くのめりこめない感覚の原点に近いのかもなぁとか考える。  
これがないおかげで猜疑心が強くて、スピリチュアルな言説には惑わされにくい、みたいな利点はある。が、結局SNSでの人々のもっともらしい言動にはゆっくりと惑わされているというか、緩やかに曲げられていっている感覚はもっている。影響はされやすいのだ。  
<br>
4人の令嬢と執事たち、は久しぶりに見たのもあって、自分のペアのこと以外あまり覚えていなかった。HOが思ったより短いんだな。  
自分がマダミス界隈で当たり前とされているルール・態度に慣らされているからか、マダミス界隈外の配信者のマダミスを見るとどこかギョッとさせられることが多い。  
これからミステリーというチャンネルで「～～～、ってHOに書いてあるよ」と堂々と発言していたときほどの驚きはないが。  
ストリーマー系だと、GMの言うこと(進行)に従わずに議論やRPを進めようとすることや、事前に説明されたルールに平気で従わないシーンがあるともやもやしてしまう。というか、少しドキドキする。  
マーダーミステリーって、人の悪意(動画の場合は完全な悪意ではないけれど)で簡単に破壊できる、脆いシステムなのだということを実感する。  
悪意が無くても、知能の低さで破壊できる。というか、そちらの方が厄介ではある。  
マーダーミステリーというゲームを心から楽しんでいるが、その一方で知能指数が低すぎてゲームを破壊してしまう人間を追放することは(人道的に)難しい。  
結局は、そういう形での破壊を好まない(好む人はいないと思うが)人間が集まったコミュニティからはやんわりと排斥されていくのだろうし、現状そういう方法でしか解決されないのだろうな。  
<br>
いつの間にか公開されていたくらしの提案の記事を褒められた。素直に嬉しい(chatGPTの文章に手を加えただけだけれど)。  
上手いこと指示をして完成させられたな、という思いがあるので、ほとんど自分で書いたわけではないにしろ、気に入っている。  
とはいえ、ライティングを生業にしている人からしたらたまったものではないだろうな。商品以外すべてが嘘の、心のこもっていない記事だ。 
0から1を作るのは苦手だけれど、1から7くらいにするのは得意だ。この記事作成の仕事は自分のそういう部分を活かせるような気がしていて、少し楽しい。  
<br>
蘭たんのテイルズオブジアビス実況を見始めた。「生まれた意味を知るRPG」というのが風花雪月欲に塗れた今の自分に刺さりそうだったから。  
評判的に自分でやってみたいのは山々だが、自分ではやりきれなさそう＋据え置き機でしか発売していなかったので実況で我慢。  
OPにすんごい可愛い長髪男の子いると思って期待してたらヒロインだった。  
昔はフルボイスのゲームってなんの意味があるんだろう？声優好き需要？というレベルでボイスに意味を感じてなかったのに、今はフルボイスじゃないと物足りなさを感じる。これくらいの短いセリフだけで構成されているゲームは特に、ボイスがないと心情が理解できない領域まできている。進化したのか退化したのか……。  